#并查集

**12.并查集**
	{leetcode:
			116（中等）；(2024/5/10 16:43:37 )
			200
			695
			128	
			547
			765
			947
	}

用集合中的一个元素代表集合；
(数组尽量都用vector，好控制长度)；
1.初始化

假如有编号为1, 2, 3, ..., n的n个元素，我们用一个数组fa[]来存储每个元素的父节点（因为每个元素有且只有一个父节点，所以这是可行的）。一开始，我们先将它们的父节点设为自己。
```cpp
int fa[MAXN];
inline void init(int n)
{
    for (int i = 1; i <= n; ++i)
        fa[i] = i;
}
```
2.查询
用递归的写法实现对代表元素的查询：一层一层访问父节点，直至根节点（根节点的标志就是父节点是本身）。要判断两个元素是否属于同一个集合，只需要看它们的根节点是否相同即可。
```cpp
int find(int x)
{
    if(fa[x] == x)
        return x;
    else
        return find(fa[x]);
}
```
```cpp
int find(int x)
{
	return fa[x]==x?x:fa[x]=find(fa[x]);
}
```
3.合并
合并操作也是很简单的，先找到两个集合的代表元素，然后将前者的父节点设为后者即可。当然也可以将后者的父节点设为前者
```cpp
inline void merge(int i, int j)
{
    fa[find(i)] = find(j);
}
```
3.1合并优化（路径压缩,针对find）
```cpp
int find(int x)
{
    if(x == fa[x])
        return x;
    else{
        fa[x] = find(fa[x]);  //父节点设为根节点
        return fa[x];         //返回父节点
    }
}
```

3.2按秩合并（针对merge）
初始化（按秩合并）
```cpp
void init(int n)
{
    for (int i = 1; i <= n; ++i)
    {
        fa[i] = i;
        rank[i] = 1;
    }
}
```
合并（按秩合并）
```cpp
void merge(int i, int j)
{
    int x = find(i), y = find(j);    //先找到两个根节点
    if (rank[x] <= rank[y])
        fa[x] = y;
    else
        fa[y] = x;
    if (rank[x] == rank[y] && x != y)
        rank[y]++;                   //如果深度相同且根节点不同，则新的根节点的深度+1
}
```
3.3按秩合并+路径压缩

秩不是准确的子树高，而是子树高的上界，因为路径压缩可能改变子树高。还可以将秩定义成子树节点数，因为节点多的树倾向更高。无论将秩定义成子树高上界，还是子树节点数，按秩合并都是尝试合出最矮的树，并不保证一定最矮。


路径压缩会改变树的深度，但这并不影响rank的使用。rank主要用于在合并操作中决定哪个集合合并到哪个集合，而路径压缩主要用于优化查找操作的性能。两者可以结合使用，以达到更好的性能。
```cpp
// 注意：使用该代码，并不能使得所有的元素都直接指向根节点，仍然存在间接的指向
class Djset {
public:
    vector<int> parent;  // 记录节点的根
    vector<int> rank;  // 记录根节点的深度（用于优化）
    Djset(int n): parent(vector<int>(n)), rank(vector<int>(n)) {
		//rank(vector<int>(n),初始化n个0
        for (int i = 0; i < n; i++) {
            parent[i] = i;
        }
    }
    
    int find(int x) {
        // 压缩方式：直接指向根节点
        if (x != parent[x]) {
            parent[x] = find(parent[x]);
        }
        return parent[x];
    }
    
    void merge(int x, int y) {
        int rootx = find(x);
        int rooty = find(y);
		if（rootx==rooty）
			return false;
        if (rank[rootx] < rank[rooty]) {
            swap(rootx, rooty);
        }
        parent[rooty] = rootx;
        if (rank[rootx] == rank[rooty]) rank[rootx] += 1;
    }
};